---
layout: post
title: "路杀"
subtitle: "Atropellado"
author: "Uysal Koyuncu"
tags: "Atropellado"
---

1  
我不想在死时还是处男。说这句话的时候，我坐在韩琦的副驾驶。我们刚从高速公路上下来，不远处的林带尽头，熟悉的大学。韩琦却把车停了下来。我以为他不喜欢这句玩笑话。  
但他用右手指了指前方的路。路面上，一只土拨鼠的尸体。  
怎么说，开过去吗？他说这话的时候用力地顿了顿。路只有这么点宽，实在是免不了轧到它。我害怕血液和尸体，不论是什么动物的我都害怕，但我更不愿去想像车轮碾过那句具不幸残骸的细节。所以我说，我下车把它埋了吧。后备箱里有冬天扫雪用的铲子。  
我打开车门，放进些傍晚的夏意。空气里是熟悉的树林和玉米地的味道。土拨鼠死了，但是它太小了，它的血腥味争不过平原的风。我叹口气，拄着铲子，集中精神去想些别的事情。但它的尸体就在那里，血肉模糊，尸首分离，不，它明明就是被撞碎了，散成了好几方肉块。我紧张地咽了口口水，把铲子握了起来。  
铲柄是橡木的，我握紧的手在铲头碰到地面时已开始颤抖。就像是我长了一段结实的前臂，代替我去触摸我不愿面对的事物：它的尸体事实上是软的，可能过于软了，就像是……就像是……一团烂泥……带着毛皮的烂泥……除此之外与货架上的肉泥也没有什么分别。  
第二铲开始，我只听见自己的呼吸声。风沉默着刮过。  
  
我快要结束的时候，韩琦跳下了车。此时我正在玉米地的水沟边，用雪铲费劲地挖着一个浅坑。他和我并排站着，面向玉米地。沟里的水从他向我流，我看见他的倒影。他在向沟里小便。他结束的时候，我正盖上最后一铲土。他系上裤带，过来踩了踩那个矮矮的坟茔。他踩得挺不错的，压实了土，从稍远处就看不出来任何异样。不会有人记得，在某个多云的下午，一只土拨鼠穿越五十七公路的匝道，然后被碾成碎片。  
我坐回副驾驶的时候，韩琦说他对自己是不是处男完全无所谓。他说这话的时候一副事不关己的样子。但我知道他在想那只土拨鼠。我想了很多不着调的话，比如，对性的期待毕竟是二十多岁这个阶段的普遍状况，又或是，没有必要强行把我们对死亡的目击加以道德的价值。但韩琦大吼道，你他妈的闭嘴吧。我重重地关上车门。  
  
2  
厄巴纳-尚佩恩，这是走投无路者的家园。你没有地方住吗？在等待研究生的录取信？没找到工作？你的gap year不幸开始得早了两个月？或者只是想换口气？都来这待着吧。  
反正沙发是空的，韩琦当时说，而且我也该见见人了。我欣然接受了沙发的一半使用权，另一半属于老贝，也就是那个毕了业还没找到工作的。但这当下，他不在家里，也许是出去买菜了。我和韩琦躺在沙发上盯着黑色的电视屏幕，看着夕阳映在上面的浮光。我出门的时候还是大白天呢，韩琦说，接你回来就已经这么晚了。我说，不错，但是你别想敲我，别忘了是你自己提的开车来芝加哥接我。我本来连火车票都买好了。他说，行，行。过了会儿，我起身打扫厨房，直到老贝进门。  
  
老贝的真名叫贝铭。他，韩琦和我从高中就认识，一个班的同学。我们推他去买菜，因为他最会省钱，虽然买的东西质量就未必值得恭维。但对于还没收入的三个穷小子来讲，一个能用五十美元解决一个月伙食的人，值得信赖。老贝把拎回来的布袋放在水槽边，伸出手跟我拥抱。我笑了，见到老朋友我总是这么开心。平日里我是个从不真笑的人。但我们三人在沙发上挤油渣的时候，我笑得可狂野了。  
  
窗外狂风大作。韩琦说，打开电视，看气象预报。红色的飓风眼标志正缓缓向这里移动。我跳了起来，把风中摇晃的窗户拉回闩好。贝铭拉下电闸。我听见韩琦在楼下关上了车库的门，发出重重的金属碰撞的声音。他大喊：不想死就到地下室来！  
  
3  
门外的狂风有时候会停下好一会儿，我们都以为龙卷风已经结束了，但当某个小子想要露头的时候，噼啪作响的两扇铁门和喷入地下室的气流，会让他老实地回到黑暗的地下室中坐好。我们就这样沉默的度过几个钟头，交谈在淋漓的风声中已是不可能。紧张而兴奋的无言中，我打开了手机的电筒。  
有虫子在我身上爬，我说，然后我看见两只甲虫在我的衬衫里爬动。我照照地上，几十只甲虫布满了地下室的楼面。韩琦惊呼。贝铭喊了些什么，我没听见。趁着风力小些的时候，我说，我们放它们出去吧。但他们俩不同意。韩琦说，现在开门就是在作死。贝铭说，这些甲虫不咬人。这些甲虫是这所房子的地缚灵。他说得很有道理，否则为什么它们只在灾难来临时出现？  
空气好潮湿，说不定它们预感到要下雨，我说。我难得湿润的鼻腔也告诉我，要下雨了。  
韩琦说，你们两个别胡扯了。他说，我要出去。他用力地推开铁门，外面已经是风平浪静。我和贝铭跟着他，一路上踩着甲虫。我们走到车库门口，韩琦说，你们两个别跟着我。他打开车库门，那辆本田完好无缺。他说，我要开车去找那只土拨鼠。
