---
layout: post
title: "潮间"
subtitle: "Entre Mareas"
author: "Uysal Koyuncu"
tags: "Ciudad"
---

月光透过窗帘的缝隙，在床上洒下一道暗白色的光。窗外传来鸣笛和酒吧的喧闹，时远时近。我闭上眼睛。于是我们就上了这片小船，我和小林，两人一起徜徉这片微风殷勤的大海。我们的舱室密闭了，却又处于城市的高点。尖沙咀的十一层，刚刚好能够远眺一点奢侈的海景。从这里，小林望着一衣带水外，那影绰的维港的夜，她对我说：<br/>
“你说，香港这么忙哦，是不是因为她没有要等的红灯？”<br/>
是的呀，我说，因为香港是一艘船，一艘很大很大的船。你说深入海洋的旧启德，像不像一艘永远停航的游轮？这样大的船载着几百万人的日出月落，却困在了浅浅的海峡里找不到路口；但城市的大船不息地迈步，摇晃时，我们这间二等舱里，便同样泛起涟漪。<br/>
<br/>
<br/>
小林是台北人，我是南京人。小林在港大读书，现在正是暑假，我在中环上班，周中可以在家办公。第一次见面是两周前的周四，相约在朗豪坊的电影院，我请了电影票，她买了冰激凌，我们是新时代尊重彼此的AA好青年。人流熙攘，摩肩接踵的街道上一如日常，我们为偷来的假期（那天周四，我偷偷翘班）而兴奋不已。<br/>
说来小林还是学生，但她其实比我要大上一岁。不过只要自认还是小孩子，我们的年龄就只是数字而已。七月底的夏风奔袭每一条街道的日子里，我们钻出大排档半地下的阴凉门面，从九龙城一路走到旺角：顺着亚皆老街一路向西，匆匆掠过何文田安静的宅区大门，燥热的遭遇里我们只记得甩开大腿，拉紧背包，像郊游的小学生跑下长坡。时间在那当下无暇统治我们。<br/>
当我们坐在咖啡馆里，我们有时看书，有时刷手机。看的东西都很不一样，甚至没有争吵的阵地。尽管这样，我们却惊人地坚持了下来。香港唯一的慷慨在于她的丰富本身，城市永远是最好的共同话题，而我们的生活，不算太近，却也有些交集，我们会聊起都去过的那些冰室和唱片行。<br/>
“你说，我们提到的这些地方，会不会其实香港人他们自己都天天去喔？”小林调着鸳鸯，看着冰块起伏。<br/>
“会啊，”我说，“我们在这里才多久嘛，一年两年的。他们从小住在这里，想去哪里都有时间，都可以来得及啊。就好比说，我是南京人，想什么时候去中山陵，去总统府，都可以去。但是台湾人过来，就要办证，只是旅游的话，也待不了太久。”<br/>
“因此，就好比南京人听到外地人聊到中山陵和十三钗，香港人听到我们这样聊天，肯定会说，‘喔哟，大惊小怪。’所以我讲，在香港这种地方，就要记得……”<br/>
“夹紧尾巴做人！”小林笑了。我隐约觉得，有什么与时间相连，却又不是时间本身的东西，正在推动我们前进……<br/>
  <br/>
今天傍晚，我们坐在港大门口，于无名烧腊馆里吃着牛腩饭。我们俩都吃到一嘴油花的时候，她提议：“不如，我们去你那里坐一下？”<br/>
饭馆的电灯接触不良，忽闪忽闪的，像是良心的额外拷问。我思考她话语的含义。是文字本身的平淡意思吗？走道尽头的电视上正放着政论节目，没有字幕，我是绝对看不懂的。但我能看清电视上那张苍老的女人的脸。那句话是否包含着更深层的意思？我们是要准备……更进一步吗？她说的到底是“坐”，还是其他的什么字？<br/>
电视上出现英文，这下我在分心的瞬息内得知，有一架飞机从马来西亚的吉隆坡起飞，正在绕过菲律宾。飞机上坐着的，可能是这个世界上少有的几个大人物，她叫佩洛西，要去台北。  <br/>
我说：“好呀。”<br/>
我又说，“我们一起看电视吗？”<br/>
<br/>
<br/>
小林打开电视，我们钻进被窝，坐着看着暂时未亮起的屏幕。在那几秒钟的等待中，房间显得格外宽阔，让人几乎昏迷。在仅有的理智里，我寻找着香港的狭小楼盘和那些拔地而起的高楼的残余印象，它们好似晚市深处，带着锈迹的成捆大葱。但我发现，只要小林坐在我身边，在她的存在本身还能够控制我呼吸的节奏的前提下，理智已是奢望。我们好像在灯火辉煌的殿堂里，只剩下走向目的地的那最后几步。她握住了我的手。二十二岁的我，还没有像这样，暧昧地、只剩睡裤地，如此热烈地握住同样只剩睡衣裤的，那个人和迷失的手。被子里，有什么东西压制不住了。<br/>
电视打开了，双语频道。南希·佩洛西的飞机已经绕过了菲律宾。漆黑的海面上空，不知有多少雷达睁着布满血丝的双眼，跟踪着这架飞机？那个女人心里在想什么？那个男人心里在想什么？有没有一个人的手指，已经颤抖着放在了按钮之上？<br/>
“我家就住在松山机场不远哦。”小林仍拉着我的手，开始盯着电视。我感到她的手心微微湿润。<br/>
“你说，要是裴洛西真的下了飞机，会发生什么事呢？”<br/>
“什么也不会发生吧。”我慢慢地、但是很小心地摸着胡子。小林的身板很小，我们穿着短袖短裤、背着包跑下山坡的时候，我从来没发现，只因那时，我还把她当做和我平等的人。此时，她的身形越发缩进被子里。雪白的被套下，我的手从她的手上至臂弯，再上至肩颈，最后将整只林中鸟都揽进怀里。<br/>
就像小岛被卷进大国腻歪的怀。<br/>
她说，她还挺喜欢我的肚子的。肚子上有点肉肉，摸起来很舒服。<br/>
我说，我最讨厌的就是我的肚子。但是既然你喜欢，我也喜欢。<br/>
她说，我以为我比你幸福，因为我想什么时候回台湾，就可以什么时候回。但是你想回南京，就要隔离十四天，再居家隔离七天。<br/>
我说，我才不管那最后七天呢，我又没病。十四天一到，我就出去玩。<br/>
她说，那你还不是在这里上班。<br/>
我说，你会不会担心，佩洛西下了飞机，大陆就要跟台湾打仗？会不会习近平就要武统？会不会有原子弹满世界乱飞，把台北、北京、南京、高雄、香港、东京、首尔、纽约、新加坡、莫斯科……都炸成稀巴烂？<br/>
她说，上次我以为世界末日要来的时候，才十三岁。那是二〇一二年。民国一〇一年，我记得很清楚。世界还不是没有毁灭嘛。<br/>
她又说，就算真的原子弹要来了，现在也投不到我们头上嘛。因为我们还在香港。香港又没有干坏事。坏事都是京城的人干的。<br/>
我说，那就好。希望这次，世界也不要毁灭，因为我还没有去过台湾。<br/>
她没有说话。我们的玩笑开得不大不小，不至于脱离这意乱情迷的现场，但又没法专注于眼下的任务。好在，她自己也不是一身光明。内心中，她也许也在为那万分之一的可能性胆寒。<br/>
我说，小林，你已经湿了。<br/>
<br/>
<br/>
我醒来的时候，小林还趴在我的肚子上，随着我的呼吸起伏。窗外，维港的夜色照旧，波萨达斯的确死了。在这个风雨交加的夜晚，我是小林起伏的小船抛下的锚。她还在平静的浅水湾沉湎。潮起，潮落，大部分时候在沙滩上什么也没有留下，偶尔抛下些深灰的海草。一弯残月将我们牵引向不见五指的海洋，只因下一秒，我们被愤怒的海浪卷起，冲进失眠的海港。<br/>
