---
layout: post
title: "夜色如炬"
subtitle: "La Noche Incendiada"
author: "Uysal Koyuncu"
tags: "Cuentos"
---

就是这样如水的夜色啊。天还未黑老，芦苇长得高过了人，叶穗如剪影，拂过我和小马的头顶。最后一点红霞，刚刚也沉下了田野，天际线的尽头是我们来时的村庄，村头那座土地庙的大灯闪出点奶黄的光。有时我们的鞋底踩进烂泥路上某汪死水，溅起水花；除此之外，简直安静极了，连堤下塘里的水鸭都一言不发。大人们该是还围着桌子，就着花生米打着牌。  
  
沿友谊村口的大路向西，走二里路就是交通沟，小马的家就在沟岸上的逍遥村。交通沟原是连接友谊和逍遥的水道，到十几年前翻新了水泥路，村里有人买了车子，就再也没人行船了。交通沟便开始淤塞，直到如今，在小马家门前的转弯处积成一块泥滩。他家里那条舢板，就搁浅在泥滩的边缘，与其他人的都不同，是上过绿漆后又刷桐油的木船。现在这年代，上哪找木船去！我和小马是镇上中学的同桌，又是二里路远的同村，自然跟他疯到一起去。去年冬天，沟里的冰还没化尽，我们就去他家的河岸边，琢磨如何将这条舢板划出去，沿着交通沟还未淤积的河段，划去我家门前的大芦荡。  
  
今天是春分，又是周六，我们算准了日子，向学校请假回了家。在柴房门口向公公婆婆问声好，道个别，就算是回过家了，放下书包，拿上手机，就直奔河岸等着小马。他家里管得严，天晓得他爸妈放不放他出来。整个下午，我坐在河岸的秸秆上，到了秋天，这里就是头轮打豆子的场地，豆荚炸开的毕毕剥剥的声响，又让我期待起下一次过年的爆竹……  
  
时进傍晚，我在手机上读着小说，耐心也快消磨光了。小马还是没有来，连条消息也没有。这时，公公叫我进屋吃饭去，是油渣青菜，另切了条腊肠，三个人就在北厢看着电视，吃着饭。新闻联播完了就是天气预报，公公婆婆聚精会神地等着扬州的出现——毕竟是靠天吃饭的人，农事问节气，更问天气。  
我说，用不着望天气预报，我在手机上帮你们看吧！  
婆婆笑了：我们家的好外孙不简单啊，在镇上上学，以后一定会有大出息！  
公公斥道：嚼舌头！豆豆，吃饱没有？  
我笑着，点点头。  
  
打开手机，小马发来短信，原来他才拿到手机，我们约在友谊村口的土地庙见面，再一同走去那条舢板。斟酌了一小会儿，最终我没带上那台重得不真实的干电池提灯，而是在口袋里揣了条充电宝。这提灯在我的记忆里已经和土地庙绑定了，去土地庙而不带上它，今天应该还是第一次，心里有些讪然。以往，都是公公拎着这台提灯打头阵，爸爸在后面提防来车，而妈妈、婆婆和我在一行人的中间聊天。但今天不一样了。  
  
我们在土地庙见了面，拜了土地，就动身了。从友谊到逍遥的水泥路上行人太多，会撞见同村熟人，我们就从平齐着交通沟的田埂上摸黑走着，借着一点星光，一点远处村庄的灯光。到了那处熟悉的河湾，我们走下台阶，从水码头走进那泥滩，把舢板拖进水里。该穿胶鞋的，鞋子上沾满了泥巴，但当下也顾不得那么多了，夜里回家去水井房洗洗就是了。我们一人一根木桨，他在前，我在后，我用力点着泥滩的边缘，舢板便荡进了水里。那是许久未有的离岸的记忆，就像是将前往一个陌生的世界般无依。我俩都不是水上吃饭的人，对航行只是粗通，不会有视水如家的亲切感。  
  
我们这块土地，也可视作一张水网，在过去，有个更有趣的名字：里下河。其中纵横的沟渠，联络着各个村庄，算是大运河水系的延伸，见证过江淮盐商的兴衰。不过历史与这段冒险无关，我们只是专心寻路。沿河两岸芦苇密布，卫星定位是施展不开了，我拿着手机，比照着卫星地图，琢磨着我们现在是到了薛家塘，或是三里垛。七拐八绕之后，一片广阔的水面出现在我们眼前。水面的尽头，是岸上稀疏的树林，掩盖着几个村落。小马说，这就错不了了，我们到大芦荡了！  
  
我们栓好木桨，稍稍侧身，一前一后、一左一右地半躺在舢板上，轻松地维持着小船的平衡，让舒缓的水流推我们到芦荡的中央。隐约地，我们看见中央那座小岛，岛上芦苇比平常的更高出一头，透过未黑尽的天，芦杆的顶端有许多水鸟的窝，这些叫不上名字的水鸟在低处盘旋，许是把我们认成了鱼虾。这样就很好，我仰面看着星空，这是无月的夜啊。我只认出猎户那腰带上的三颗亮星。  
小马很慢，很慢地说：我觉得很舒服，这样躺着，什么事也不用做，什么事也不用想。比上学好多了。  
我点点头，小马是看不见我的点头的，但他一定知道我沉默着同意了。我们无暇去做那些不必要的事情。这比上学好多了，比以后要上的班好多了，比每天绞尽脑汁跟生活较劲的日子好上一万倍。  
  
这是开春的时节，夜晚已不那么冷，河里的水汽腾起来，弥漫着，笼罩了我们的小船。过了好一会儿，我们才意识到身下的水流并不是芦苇荡里的环流，而是以一种极缓而坚定的方式一路向南。三阳河，我们进了三阳河了！这是里下河的主干之一，最终会汇入运河。而我们的小舢板，由两个旱鸭子执掌着，极难从水中靠岸。我们摸出手机，犹豫着是否给家里的大人们打电话。思虑再三，还是怕闹出这么大的事情，回家挨打。于是我和小马用力地划着，把我们的舢板尽力往岸边划去。  
  
小马说：是不是划得太猛了，我感觉好暖和啊。  
我说：瞎讲，今天咱们只穿了单衣单裤，我都快冻死了。  
  
过了好一会儿，我感觉到我们的舢板在原地转着圈。于是我戳一戳小马，叫他别偷懒，跟我一起划船，等到上了岸，我们得想想怎么回家，还得藏好舢板，下次白天来划回他家门前的河滩。  
但是小马没有动静。我探出身子推他，他发出一声难受的嘟囔。  
你怎么了？  
我不舒服……  
妈的，偏要在这个时候。  
  
我骂了一句，拿过他的桨，一个人用力地划着。还好三阳河也并不太宽，眼见着就要划到一片静止的江湾了。可这时，小马用一种近乎恳求的语气，说他浑身上下都在发疼。我从未见过他这样萎靡，一时间慌了神，起身去看他的时候，一根木桨竟掉进河里去了。我只好回过来看他怎么了，只见他倒在船沿上，一手扶额，睁大眼睛看着黑色的夜空，眼睛里映着的也是黑色的夜空。他的瞳孔在放大！我学过点急救，知道这下大事不妙了，我们必须立即靠岸。可我只有一根桨了，只好拼命地划着。  
  
小马说：别划了，没用的。  
我说：你撑住，我们马上靠岸，靠了岸就打卫生所的电话，让大夫来接你。你可要撑住啊！  
小马说：我热，我在烧啊，我好疼……救救我……  
  
我决定，现在就该给大夫打个电话。我把剩下的那根桨放妥在船沿的槽里，摸索着手机，不知道该怎么跟大夫开口讲明白这件事。这时我的眼前映出一些红光。  
  
在船的那头，小马身上着火了。  
先是从头发开始，然后是头，顺着躯干一直烧到四肢。小马在尖叫，隔着火焰，我还能看见他的脸，他的脸起先没有被火焰烧到，却被热浪扭曲变形，在最后一点挣扎之后也被火焰吞没了。  
我也在尖叫，想把他推下船去，在河水里熄灭他身上的火。但我没来得及。  
正在燃烧的小马漂浮起来了，在初春的空气里诡异地漂浮着，向上去了。我用右手抓住他布满火焰的左手，想要把他拉下来，用河水灭掉身上的火，或许还能救回他的命来。  
小马在痛苦地怒吼。我不能放手。火焰烧到我的右手上来了，霎时间是冷冷的，然后就没有感觉了。我惊恐地看见火在我的身体上没有蔓延，而是专注地啃咬着我的右手。  
我实在受不了火焰的温度、试着用左手换下右手的时候，小马挣脱了。我一下失去了平衡，跌坐在舢板里。上方，我看见小马的身体好像没有被火烧灼到，火焰只是在他的表面形成一道火墙，托着他向上飞去。透过晃动的蓝焰，我看见他仿佛在微笑。  
  
小马继续升起，很快就比河堤更高了，然后是堤上的平房，最后是堤上阴森的树木。我这才知道我们离河岸已是多么近了。  
小马烧着，照着两岸所有的村落。  
小马走了。  
